# 梯度反方向函数下降最快

## 摘要

本文主要围绕为什么梯度方向是函数最快下降的方向展开，共分为两部分，分别是基本定义部分和证明部分。

一、基本定义：分别复述了导数、偏导数和方向导数。

二、证明部分：用了两种证明方式，分别是基于定义证明和基于泰勒展开证明。

## 1. 概念定义

### 1.1 导数

设一元函数$f(x)$在$x_0$的某个邻域内有定义，当自变量$x$在$x_0$处有增量$\Delta x, (x+\Delta x)$也在邻域内时，函数的增量为$\Delta y=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$，如果 $\displaystyle \lim_{\Delta x \to 0}\frac {\Delta x}{\Delta y}$ 极限存在，则称函数$f(x)$在点$x_0$处可导，并称此极限为函数$f$在点$x$处的导数，记作
$$
f^{'}(x_0)=\displaystyle \lim_{\Delta x \to 0}\frac {\Delta x}{\Delta y}=\displaystyle \lim_{\Delta x \to 0}\frac {f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}
$$

> Note：导数的几何意义：曲线上某一点的切线斜率

### 1.2 偏导数

在上面的导数定义中，导数即是函数的变化率，对于多元函数来说，变量有多个，此时当沿某一个自变量方向变化时，此时的变化率即是偏导数。  
多元函数$f(x,y,\cdots)$，对于变量$x$的偏导数可以表示为$f^{'}_x, f_x, \partial_xf, D_xf, D_1f, or \frac{\partial f}{\partial x}$

### 1.3 方向导数

在函数定义域内的点，对某一方向求导得到的导数称之为方向导数，一般为二元函数和三元函数的方向导数。

以二元函数为例，  

设函数$z=f(x,y)$为在点$P(x,y)$的某一邻域$U(P)$内有定义，自点$P$引射线$l$，自$x$轴的正向到射线$l$的转角为$\varphi$，点$P(x+\Delta x, y+\Delta y) \in U(P)$为$l$上另一点，若  $\displaystyle \lim_{\rho \to 0} \frac {f(x+\Delta x, y+\Delta y)-f(x,y)}{\rho}(\rho=\sqrt{(\Delta x)^2+(\Delta y)^2})$存在，则称此极限值为$f(x,y)$在点$P$沿方向$l$的方向导数，记作$\frac {\partial f}{\partial l}$，

其和偏导导数的关系为 
$$
\begin{align*} \frac {\partial f}{\partial l}
& = \frac {\partial f}{\partial x}\cos\varphi+\frac {\partial f}{\partial y}\sin\varphi \\ 
& = (\frac {\partial f}{\partial x}, \frac {\partial f}{\partial y}) \cdot (\cos\varphi, \sin\varphi) \\ 
\end{align*}
$$
以三元函数为例，  

三元函数$u=f(x,y,z)$在点$P(x,y,z)$沿着方向$l$（方向角为$\alpha, \beta, \gamma$）的方向导数的定义为 
$$
\frac {\partial f}{\partial l}=\displaystyle \lim_{\rho \to 0} \frac {f(x+\Delta x, y+\Delta y, z+\Delta z)-f(x,y,z)}{\rho}(\rho=\sqrt{(\Delta x)^2+(\Delta y)^2 + (\Delta z)^2})
$$
其和偏导导数的关系为 
$$
\begin{align*}
\frac {\partial f}{\partial l}
&=\frac {\partial f}{\partial x}\cos\alpha+\frac {\partial f}{\partial y}\cos\beta + \frac {\partial f}{\partial z}\cos\gamma \\ 
&= (\frac {\partial f}{\partial x}, \frac {\partial f}{\partial y}, \frac {\partial f}{\partial z}) \cdot (\cos\alpha, \cos\beta, \cos\gamma) \\ 
\end{align*}
$$

### 1.4 梯度

梯度是一个向量，表示某一函数在某一固定点处沿此方向变化最快，或者说变化率最大（该值为梯度的模）。

设$n$元函数$z=f(x_1, x_2, \cdots, x_n)$ 在空间$G$内有定义且具有一阶连续偏导数，点$P(x_1, x_2, \cdots, x_n) \in G$，则称向量  
$$
(\frac {\partial f}{\partial x_1}, \frac {\partial f}{\partial x_2}, \cdots, \frac {\partial f}{\partial x_n})
$$
为函数$z=f(x_1, x_2, \cdots, x_n)$在点$P$的梯度，记作$gradf(x_1, x_2, \cdots, x_n)$或$\nabla f(x_1, x_2, \cdots, x_n)$



## 2. 为什么梯度方向是最快下降方向？

### 2.1 定义角度证明

（1）首先证明梯度方向为函数变化最快的方向

梯度是一个向量，表示某一函数在某一固定点处沿此方向变化最快，或者说变化率最大（该值为梯度的模）。

设$n$元函数$z=f(x_1, x_2, \cdots, x_n)$ 在空间$G$内有定义且具有一阶连续偏导数，点$P(x_1, x_2, \cdots, x_n) \in G$，则函数在点$P$沿某一方向$l$（方向角为$\theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_n$）的偏导数为 
$$
\begin{align*} 
\frac {\partial f}{\partial l}
&= f_{x_1}\cos \theta_1 + f_{x_2}\cos \theta_2 + \cdots + f_{x_n}\cos \theta_n \\ 
&= (f_{x_1}, f_{x_2}, \cdots, f_{x_n}) \cdot (\cos \theta_1, \cos \theta_2, \cdots \cos \theta_n)\\ 
&= \vec{f} \cdot \vec{\theta} \\ 
&= |\vec{f}| \cdot |\vec{\theta}| \cdot \cos(\vec{f},\vec{\theta})
\end{align*}
$$
方向角为$\theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_n$，显然有$|\vec{\theta}|=1$  

而$-1 <= cos(\vec{f}, \vec{\theta}) <= 1$，如果若$\frac {\partial f}{\partial l}$最小，显然令$\cos(\vec{f},\vec{\theta})=-1$即可，此时$\frac {\partial f}{\partial l}=-|\vec{f}|$，即为梯度的反方向是函数下降最快的方向

### 2.2 最优化角度证明

首先问题转化一下，如下所示，

设$n$元函数$z=f(x_1, x_2, \cdots, x_n)$ 在空间$G$内有定义且具有一阶连续偏导数，点$P(x_1, x_2, \cdots, x_n) \in G$，在点$P$处沿方向$\vec{\theta}$移动。  

**问题**: 当$\vec{\theta}$取什么方向时，函数$z$在点$P$下降最快？

**证明**:  

对$f(P+ \vec{\theta})$在点$P$处进行一阶泰勒展开， 
$$
f(P+\vec{\theta}) \approx f(P) + \nabla f(P)^T \cdot \vec{\theta}
$$
转换得如下， 
$$
f(P) - f(P+ \vec{\theta}) \approx -\nabla f(P)^T \cdot \vec{\theta}
$$
函数$z$在点$P$下降最快，相当于最大化$f(P) - f(P+ \vec{\theta})$，也就是最大化 $-\nabla f(P)^T \cdot \vec{\theta}$，也即最小化$\nabla f(P)^T \cdot \vec{\theta}$，后续证明问题和上面一致。

