## 1. 计算机网络基础

计算机网络是指两台或更多的计算机组成的网络，在同一个网络中，任意两台计算机都可以直接通信，因为所有计算机都需要遵循同一种网络协议，该网络协议即是TCP/IP协议。

TCP/IP协议泛指互联网协议，其中最重要的两个协议是TCP协议和IP协议。只有使用TCP/IP协议的计算机才能够联入互联网，使用其他网络协议（例如NetBIOS、AppleTalk协议等）是无法联入互联网的。

### 1.1 IP地址

在互联网中，一个IP地址用于唯一标识一个网络接口（Network Interface）。一台联入互联网的计算机肯定有一个IP地址，但也可能有多个IP地址。

IP地址分为IPv4和IPv6两种。IPv4采用32位地址，类似`101.202.99.12`，而IPv6采用128位地址，类似`2001:0DA8:100A:0000:0000:1020:F2F3:1428`。IPv4地址总共有232个（大约42亿），而IPv6地址则总共有2128个（大约340万亿亿亿亿），IPv4的地址目前已耗尽，而IPv6的地址是根本用不完的。

IP地址又分为公网IP地址和内网IP地址。公网IP地址可以直接被访问，内网IP地址只能在内网访问。内网IP地址类似于：

- 192.168.x.x
- 10.x.x.x

有一个特殊的IP地址，称之为本机地址，它总是`127.0.0.1`。

IPv4地址实际上是一个32位整数。例如：

```ascii
106717964 = 0x65ca630c
          = 65  ca  63 0c
          = 101.202.99.12
```

### 1.2 计算机的通信

如果一台计算机只有一个网卡，并且接入了网络，那么，它有一个本机地址`127.0.0.1`，还有一个IP地址，例如`101.202.99.12`，可以通过这个IP地址接入网络。

如果一台计算机有两块网卡，那么除了本机地址，它可以有两个IP地址，可以分别接入两个网络。通常连接两个网络的设备是路由器或者交换机，它至少有两个IP地址，分别接入不同的网络，让网络之间连接起来。

**如果两台计算机位于同一个网络，那么他们之间可以直接通信**，因为他们的IP地址前段是相同的，也就是网络号是相同的。网络号是IP地址通过子网掩码过滤后得到的。例如：

某台计算机的IP是`101.202.99.2`，子网掩码是`255.255.255.0`，那么计算该计算机的网络号是：

```
IP = 101.202.99.2
Mask = 255.255.255.0
Network = IP & Mask = 101.202.99.0
```

每台计算机都需要正确配置IP地址和子网掩码，根据这两个就可以计算网络号，如果两台计算机计算出的网络号相同，说明两台计算机在同一个网络，可以直接通信。如果两台计算机计算出的网络号不同，那么两台计算机不在同一个网络，不能直接通信，它们之间必须通过路由器或者交换机这样的网络设备间接通信，我们把这种设备称为**网关**。

网关的作用就是连接多个网络，负责把来自一个网络的数据包发到另一个网络，这个过程叫**路由**。

### 1.3 域名

因为直接记忆IP地址非常困难，所以我们通常使用域名访问某个特定的服务。域名解析服务器DNS负责把域名翻译成对应的IP，客户端再根据IP地址访问服务器。

用`nslookup`可以查看域名对应的IP地址：

```
$ nslookup www.liaoxuefeng.com
Server:  xxx.xxx.xxx.xxx
Address: xxx.xxx.xxx.xxx#53

Non-authoritative answer:
Name:    www.liaoxuefeng.com
Address: 47.98.33.223
```

有一个特殊的本机域名`localhost`，它对应的IP地址总是本机地址`127.0.0.1`。

### 1.4 网络模型

由于计算机网络从底层的传输到高层的软件设计十分复杂，要合理地设计计算机网络模型，必须采用分层模型，每一层负责处理自己的操作。OSI（Open System Interconnect）网络模型是ISO组织定义的一个计算机互联的标准模型，注意它只是一个定义，目的是为了简化网络各层的操作，提供标准接口便于实现和维护。这个模型从上到下依次是：

- 应用层

  提供应用程序之间的通信，为特定应用程序提供数据传输服务，例如 HTTP、DNS 等协议。数据单位为报文。

  > 最上层的体现，往往都是在这个层面的使用

- 表示层

  处理数据格式，加解密等等，应用层以某种协议处理好数据后，可以以某种方式进行加密。

- 会话层

  负责建立和维护会话。

- 传输层

  负责提供端到端的可靠传输。为进程提供通用数据传输服务，由于应用层协议很多，定义通用的传输层协议就可以支持不断增多的应用层协议，目前常用的两种协议是TCP和UDP。

- 网络层

  负责根据目标地址选择路由来传输数据。为主机提供数据传输服务。而传输层协议是为主机中的进程提供数据传输服务。网络层把传输层传递下来的报文段或者用户数据报封装成分组。

- 链路层

  网络层针对的还是主机之间的数据传输服务，而主机之间可以有很多链路，链路层协议就是为同一链路的主机提供数据传输服务。数据链路层把网络层传下来的分组封装成帧。

- 物理层

  考虑的是怎样在传输媒体上传输数据比特流，而不是指具体的传输媒体。物理层的作用是尽可能屏蔽传输媒体和通信手段的差异，使数据链路层感觉不到这些差异，例如，无线网、光纤等。

| OSI    | 五层协议 | TCP/IP       |
| :----- | -------- | :----------- |
| 应用层 | 应用层   | 应用层       |
| 表示层 |          |              |
| 会话层 |          |              |
| 传输层 | 传输层   | 传输层       |
| 网络层 | 网络层   | 网络层(IP层) |
| 链路层 | 链路层   | 网络接口层   |
| 物理层 | 物理层   |              |

五层协议没有表示层和会话层，而是将这些功能留给应用程序开发者处理；TCP/IP协议只有四层，相当于五层协议中数据链路层和物理层合并为网络接口层。

> TCP/IP 体系结构不严格遵循 OSI 分层概念，应用层可能会直接使用 IP 层或者网络接口层。

### 1.5 常用协议

- IP协议

  IP协议是一个分组交换，它不保证可靠传输。

- TCP协议

  TCP协议是传输控制协议，它是面向连接的协议，支持可靠传输和双向通信。TCP协议是建立在IP协议之上的。简单地说，IP协议只负责发数据包，不保证顺序和正确性，而TCP协议负责控制数据包传输，它在传输数据之前需要先建立连接，建立连接后才能传输数据，传输完后还需要断开连接。TCP协议之所以能保证数据的可靠传输，是通过接收确认、超时重传这些机制实现的。并且，TCP协议允许双向通信，即通信双方可以同时发送和接收数据。

- UDP协议

  是一种数据报文协议，它是无连接协议，不保证可靠传输。因为UDP协议在通信前不需要建立连接，因此它的传输效率比TCP高，而且UDP协议比TCP协议要简单得多。

  > 选择UDP协议时，传输的数据通常是能容忍丢失的，例如，一些语音视频通信的应用会选择UDP协议。

运输层中包括两种协议：传输控制协议 TCP，提供面向连接、可靠的数据传输服务，数据单位为报文段；用户数据报协议 UDP，提供无连接、尽最大努力的数据传输服务，数据单位为用户数据报。TCP 主要提供完整性服务，UDP 主要提供及时性服务。

## 2. HTTP

在上面的网络模型的应用层中，它提供应用程序之间的通信，为特定应用程序提供数据传输服务。而这种应用程序的传输协议基本就是HTTP协议。

### 2.1 HTTP的定义

什么是HTTP？HTTP就是目前使用最广泛的Web应用程序使用的基础协议，例如，浏览器访问网站，手机App访问后台服务器，都是通过HTTP协议实现的。

HTTP是HyperText Transfer Protocol的缩写，翻译为超文本传输协议，它是基于TCP协议之上的一种请求-响应协议。

### 2.2 HTTP传输的流程

我们来看一下浏览器请求访问某个网站时发送的HTTP请求-响应。当浏览器希望访问某个网站时，浏览器和网站服务器之间首先建立TCP连接，且服务器总是使用`80`端口和加密端口`443`，然后，浏览器向服务器发送一个HTTP请求，服务器收到后，返回一个HTTP响应，并且在响应中包含了HTML的网页内容，这样，浏览器解析HTML后就可以给用户显示网页了。一个完整的HTTP请求-响应如下：

```ascii
            GET / HTTP/1.1
            Host: www.sina.com.cn
            User-Agent: Mozilla/5 MSIE
            Accept: */*                ┌────────┐
┌─────────┐ Accept-Language: zh-CN,en  │░░░░░░░░│
│O ░░░░░░░│───────────────────────────>├────────┤
├─────────┤<───────────────────────────│░░░░░░░░│
│         │ HTTP/1.1 200 OK            ├────────┤
│         │ Content-Type: text/html    │░░░░░░░░│
└─────────┘ Content-Length: 133251     └────────┘
  Browser   <!DOCTYPE html>              Server
            <html><body>
            <h1>Hello</h1>
            ...
```

### 2.3 HTTP传输数据格式

#### 2.3.1 请求的格式

HTTP请求的格式是固定的，它由HTTP Header和HTTP Body两部分构成。第一行总是`请求方法 路径 HTTP版本`，例如，`GET / HTTP/1.1`表示使用`GET`请求，路径是`/`，版本是`HTTP/1.1`。

后续的每一行都是固定的`Header: Value`格式，我们称为HTTP Header，服务器依靠某些特定的Header来识别客户端请求，例如：

- Host：表示请求的域名，因为一台服务器上可能有多个网站，因此有必要依靠Host来识别用于请求；
- User-Agent：表示客户端自身标识信息，不同的浏览器有不同的标识，服务器依靠User-Agent判断客户端类型；
- Accept：表示客户端能处理的HTTP响应格式，`*/*`表示任意格式，`text/*`表示任意文本，`image/png`表示PNG格式的图片；
- Accept-Language：表示客户端接收的语言，多种语言按优先级排序，服务器依靠该字段给用户返回特定语言的网页版本。

如果是`GET`请求，那么该HTTP请求只有HTTP Header，没有HTTP Body。如果是`POST`请求，那么该HTTP请求带有Body，以一个空行分隔。一个典型的带Body的HTTP请求如下：

```
POST /login HTTP/1.1
Host: www.example.com
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 30

username=hello&password=123456
```

#### 2.3.2 响应的格式

HTTP响应也是由Header和Body两部分组成，一个典型的HTTP响应如下：

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html
Content-Length: 133251

<!DOCTYPE html>
<html><body>
<h1>Hello</h1>
...
```

响应的第一行总是`HTTP版本 响应代码 响应说明`，例如，`HTTP/1.1 200 OK`表示版本是`HTTP/1.1`，响应代码是`200`，响应说明是`OK`。客户端只依赖响应代码判断HTTP响应是否成功。HTTP有固定的响应代码：

- 1xx：表示一个提示性响应，例如101表示将切换协议，常见于WebSocket连接；
- 2xx：表示一个成功的响应，例如200表示成功，206表示只发送了部分内容；
- 3xx：表示一个重定向的响应，例如301表示永久重定向，303表示客户端应该按指定路径重新发送请求；
- 4xx：表示一个因为客户端问题导致的错误响应，例如400表示因为Content-Type等各种原因导致的无效请求，404表示指定的路径不存在；
- 5xx：表示一个因为服务器问题导致的错误响应，例如500表示服务器内部故障，503表示服务器暂时无法响应。

当浏览器收到第一个HTTP响应后，它解析HTML后，又会发送一系列HTTP请求，例如，`GET /logo.jpg HTTP/1.1`请求一个图片，服务器响应图片请求后，会直接把二进制内容的图片发送给浏览器。

### 2.4 HTTP的版本

服务器总是被动地接收客户端的一个HTTP请求，然后响应它。客户端则根据需要发送若干个HTTP请求。

- HTTP/1.0协议

  对于最早期的HTTP/1.0协议，每次发送一个HTTP请求，客户端都需要先创建一个新的TCP连接，然后，收到服务器响应后，关闭这个TCP连接。由于建立TCP连接就比较耗时，因此，为了提高效率，HTTP/1.1协议允许在一个TCP连接中反复发送-响应，这样就能大大提高效率。

- HTTP/2.0协议

  因为HTTP协议是一个请求-响应协议，客户端在发送了一个HTTP请求后，必须等待服务器响应后，才能发送下一个请求，这样一来，如果某个响应太慢，它就会堵住后面的请求。

  所以，为了进一步提速，HTTP/2.0允许客户端在没有收到响应的时候，发送多个HTTP请求，服务器返回响应的时候，不一定按顺序返回，只要双方能识别出哪个响应对应哪个请求，就可以做到并行发送和接收。

## References

[廖雪峰-网络编程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1255945371526048)